Transcription: eric vautier
Relecteur: Margaux Schneider
(Applaudissements)
Vous n'imaginez pas
l'impact que vont avoir les robots
sur vos vies dans le futur.
On nous avait promis des humanoïdes, on
nous avait promis des voitures volantes,
mais la réalité de la robotique,
c'est des galettes qui aspirent le sol ;
la réalité de la robotique, c'est ça.
(Vidéo de robots échouant lamentablement)
On va arrêter là.
Quand même je vais pas descendre
mon sujet avant de vous en parler.
Comme vous l'avez vu,
même R2D2 se déplace
mieux que ces robots-là.
Un concept marketing dit
qu'on ne sait pas vraiment ce
qu'on veut tant qu'on ne l'a pas.
C'est particulièrement vrai
en ce qui concerne les robots,
c'est une technologie nouvelle et
aujourd'hui on est dans une phase inconnue
qui consiste à voir comment ces petits
robots vont entrer dans nos foyers.
Car oui ! Ils vont rentrer
dans vos foyers.
Par exemple, programme de
développement du robot Pepper.
Ce robot-là, 4 000 personnes le possèdent
et sont en train de développer
sur ce robot-là.
Jibo, un robot américain.
7 500 unités Jibo vendues en financement
participatif sur Internet.
Et enfin, 1000 robots Buddy, le voici,
1000 robots Buddy,
encore une fois, c'est un financement
participatif qui s'est terminé
et qui vont bientôt être prêts
à se faire câliner chez vous.
Comme ce petit Pléo, qui est
un petit robot fascinant.
Ce qui est fascinant avec eux,
c'est qu'on peut développer une relation
alors qu'ils sont fait de métal,
de plastique, ou encore d'électronique,
mais pas de chair et de sang.
Ce petit dinosaure qui ressent
tout ce que je fais.
Quand je lui fais des caresses,
il grogne, il est content.
T'aime bien ça !
Je travaille en robotique depuis 6 ans.
J'ai choisi de travailler avec une société
qui s'appelle Aldebaran.
C'est les premiers concepteurs
de robots humanoïdes.
Pourquoi ?
Parce qu'ils ont créé
un robot qui s'appelle Nao.
Ils ont mis au centre de ce robot
la bienveillance et la bonté.
Nao est là
pour améliorer la vie des gens,
pour l'enrichir, pour la
rendre plus heureuse.
Ils sont là pour vous accompagner, pour
assister, mais pas pour vous remplacer.
Chaque développeur qui s'engage à
créer de l'application sur ce robot-là,
s'engage à amener de la bienveillance
dans son application,
et pas conquérir le monde, par exemple.
Maintenant il fait 58 centimètres,
donc ça va être compliqué.
Nao, c'est un robot
qui est curieux, qui est taquin,
mais qui n'est jamais méprisant.
Il est orienté vraiment
pour interagir avec l'homme.
Si on remonte dans l'histoire
du robot compagnon,
on a commencé avec Aibo.
Aibo c'est un petit chien, donc
encore un animal, créé par Sony en 1999.
Vraiment, c'était un fort succès
commercial dès le départ,
puisque 5 000 exemplaires
sont partis en 20 minutes.
Mais c'était encore très cher,
il a peiné à rentrer dans les foyers,
c'est resté vraiment l'apanage
des laboratoires et des hautes écoles,
il est pas vraiment
arrivé jusqu'à nous.
Aujourd'hui il y a 2 facteurs,
ils améliorent ça,
et qui font que, bientôt, vous aurez
des robots compagnons.
Le premier, c'est l'évolution
des technologies,
ça va de mieux en mieux, les batteries,
ça tient de plus en plus longtemps.
Le deuxième facteur,
c'est le coût de ces pièces,
de moins en moins cher,
donc les robots valent
de moins en moins cher.
La bonne nouvelle, c'est qu'en France, on
est très bien placés. On crée des robots.
Je vous ai parlé d'Aldebaran
et de leurs 2 robots,
mais il y a Buddy, que je vous
ai présenté avant.
Buddy arrive l'année prochaine
et vous pourrez l'acheter
entre 500 et 1000 euros.
C'est le prix d'un ordinateur,
c'est vraiment accessible.
Tout ça pour vous dire :
« Pourquoi pas vous ? »
Pourquoi est-ce que vous n'adopteriez pas
un robot compagnon ?
C'est une technologie sociale.
Alors je vais vous raconter une anecdote
pour vous illustrer mes propos.
Nous avons conçu un robot, Sheldon,
la grosse masse blanche là.
C'est un robot d'accueil.
Il est là pour aller vers les gens,
discuter avec eux et les guider.
Lors d'une prestation
dans un centre commercial,
Sheldon a rencontré Baptiste, que voilà,
ils ont passé un super moment ensemble.
On offrait des petits cœurs,
qui représentaient les cœurs des robots,
aux enfants, pour les remercier
d'être venus saluer Sheldon
et d'avoir passé un bon moment.
Il ne voulait tellement pas le quitter
que Sheldon a dû lui dire :
« Ne t’inquiète pas, dans quelques années,
tu pourras m'adopter,
tu pourras m'avoir à la maison. »
Quelques jours après, j'ai eu
un appel de la maman de Baptiste,
qui m'a dit : « Bonjour Maxime,
je suis très embêtée,
Baptiste a oublié le petit cœur du robot,
et il m'a dit : 'Maman,
comment vais-je pouvoir adopter
un robot dans quelques années
si je ne suis même pas capable de
ne pas oublier son cœur ?' »
J'ai vraiment compris là le lien
qu'il avait tissé avec ce robot
en à peine 5 minutes.
Et que c'était vraiment important
pour lui.
La véritable utilité
de ces robots compagnons
n'est pas de vous donner l'heure,
de relever vos mails
ou d'appeler quelqu'un
à distance via la télé-présence.
C'est faisable avec un ordinateur,
mais c'est de donner ces usages
de manière sociale,
avec une couche sociale supplémentaire.
Alors, qu'est-ce que j'entends
par déclencher ?
C'est nos réflexes sociaux. En fait là,
je vous parle de langage corporel.
On sait bien que,
quand une personne en face de nous
adopte le même langage corporel que nous,
on s'entend mieux,
plus facilement avec cette personne.
Quelqu'un qui va vous coller,
vous le connaissez pas,
vous allez le rejeter.
Ce qui veut dire que, lorsqu'un robot va
adopter le même langage corporel que vous,
forcément, la communication va se faire
beaucoup plus simplement.
Quand un robot va utiliser
les mêmes signaux que vous,
vous allez le comprendre.
Je vous donne un exemple.
S'il fait « Oui » comme ça, le robot,
vous allez dire:
« Il bat de la tête,
ça veut dire oui. »
S'il vous fait une blague et qu'il
fait un clin d’œil, on va se dire :
« En plus il est doté d'humour, ce truc. »
C'est qu'on lui a codé
un clin d’œil, tout simplement.
Ou encore, quand on fait « coucou »,
comme ceci,
signe universel pour « Bonjour »,
alors vous comprenez
que le robot vous salue.
Nous les hommes, utilisons
ces signaux pour déterminer
à quel point on va avoir un degré
d'intimité avec cette personne.
Eh bien, c'est la même chose
pour un robot.
Et d'ailleurs je vais vous le montrer
avec Tiki, qui est ce robot-là.
Tiki bonjour, est-ce que tu peux
te présenter, s'il te plaît ?
Tiki : Mais bien sûr, Maxime.
Bonjour tout le monde.
Je m'appelle Tiki
et je suis très content d'être
à TEDxClermont aujourd'hui.
MV : Merci Tiki !
Quelle démonstration technologique !
Vous remarquez 2 choses.
Je lui ai serré la main pour l'activer,
et il vous a fait coucou,
il a déclenché chez vous
une envie d'aller plus loin
dans l'interaction.
Vous vous dites :
« Il va encore lui parler,
et on va voir jusqu'où il peut aller
dans l'interaction. »
C'est ce réflexe-là,
c'est ce début de réflexe-là,
que les robots sont capables
de vous déclencher,
et pourtant ce sont des machines.
C'est toute la différence par rapport aux
outils informatiques qu'on a aujourd'hui.
Et même si, comme je
vous l'ai expliqué au début,
la technologie n'est pas parfaite,
ce qui est important
pour moi dans le robot :
il nous aide à nous rendre plus humains.
Merci.
(Applaudissements)